So zur Erinnerung: Wir haben in der letzten Woche
geschlossen mit einem ersten Blick auf Prolog.
Dafür hatte ich dieses kleine Programm mit dieser
einfachen Query laufen lassen im Browser. Ich habe hier
nochmal den Screenshot davon. Und zur Erinnerung: Das
Programm entsprach dieser Formel, dieser Hornformel.
Insbesondere hatte ich letztlich im Browser diese
vier Programmklauseln, also insbesondere diesen Fakt,
den c-Fakt hier und die drei Regeln, die
jeweils diesen drei Klauseln entsprechen,
abgetippt. Und das, was in Hornformelform
als Zielklausel oder Anfrage verstanden wird,
hatte ich hier eingegeben. Der Grund war, dass
dann Prolog mit dem negierten Ziel eine Resolution
durchführen kann. Und zwar passiert da im
Wesentlichen genau das, was ich hier auch
vorher in den Folien als Resolution angegeben hatte.
Also zur Erinnerung: Wir hatten die Möglichkeit,
wenn wir eine Hornformel haben, also eine KNF,
die sogar Hornformel ist oder sich in diese
Implikationshornformel-Schreibweise bringen lässt,
dass wir den Markierungsalgorithmus anwenden können.
Das hätte hier auch gemacht werden können. Wir hätten sagen können
(jetzt mal auf diesem Programm statt auf der Hornformelform),
der Fakt c scheint ja offenbar zu stimmen, weil hier true
steht. Dann gibt es diese Regeln. Zur Erinnerung: Diese
Prolog-Regeln sind von rechts nach links als Implikation
zu lesen. Also (C => D) hätte gesagt werden können,
weil das c hier und hier zu markieren ist, gilt dann
auch D. Deswegen könnte D überall markiert werden.
Das hieße insbesondere hier das D zu
markieren. Dann wäre die rechte Seite dieser
Regel vollständig markiert. Dann könnte noch A
markiert werden. Und wenn C schon vorher markiert worden war,
und jetzt A markiert worden ist, könnte dann auch B markiert
und deswegen gesagt werden: "Ja, die Anfrage B ist wahr."
Das war der Grund oder eine mögliche Erklärung dafür,
dass hier true steht. Oder ich hatte gesagt, dass Prolog
in Wirklichkeit Resolution anwendet.
Das hieße eben, diese Hornformel in die
normale Klauselform zu packen und die Anfrage
negiert zu stellen, weil wir mit Resolution ja immer
Unerfüllbarkeit prüfen. Und dann würden wir, also wenn wir
das Ziel negieren und sich dann herausstellt, dass dieses
negierte Ziel zusammen mit diesen positiv gefassten
Regeln unerfüllbar ist, dann wissen wir, wegen der
Unerfüllbarkeit des negativen Ziels, dass das eigentliche
Ziel stimmt/zutrifft. Und dann hätten wir auch B gezeigt.
Das sehen wir hier. Also dieses ¬B
wäre die Negation dieser Anfrage hier.
Die anderen Klauseln, die hier stehen, sind jetzt
zufälligerweise genau jeweils einmal. Die könnten auch
mehrmals auftreten oder eine Klausel gar nicht verwendet
werden. Hier ist es zufällig so, dass diese vier Klauseln
genau den vier Programmregeln entsprechen, wenn
wir sie als disjunktive Klauseln schreiben der Art
zum Beispiel ((A ∧ C) => B) heißt ja: (¬A
∨ ¬C ∨ B), also diese erste Klausel hier.
Gesprochen hatte ich auch schon darüber, dass der
Markierungsalgorithmus und diese Resolution in
gewisser Weise entgegengesetzt ablaufen. Also bei dem
Markierungsalgorithmus wird begonnen und es stellt sich die Frage:
"Was ist denn alles wahr im Programm?" und es wird
darauf hingearbeitet, vielleicht irgendwann zu zeigen, dass
die Anfrage wahr ist. So wäre das jetzt hier geschehen. B hätten
wir nach und nach zeigen können durch den Markierungsalgorithmus.
Aber die Resolution arbeitet sozusagen
umgekehrt. Die fängt mit dem Ziel ¬B an und
versucht anhand der Programmklauseln einen
Widerspruch herzuleiten zum negierten Ziel.
Also da geht es vom Ziel aus, von dem B aus, und wir arbeiten
darauf hin, irgendwann zu zeigen, dass die Annahme ¬B falsch ist.
Das hatte ich daran festgemacht, dass wenn wir
die Ausführung des Markierungsalgorithmusses
für dieses Beispiel mit dieser Resolution
vergleichen, dass das in genau umgekehrter
Reihenfolge sozusagen die Regeln verwendet. Jetzt
kann die Frage gestellt werden, warum Prolog dann nicht immer
den Markierungsalgorithmus nutzt, wenn der
so schön vorwärts angewendet werden kann und so
gut auch an diesem Beispiel erklärt werden kann. Warum muss
es diesen Trick benutzen mit dem Negieren und dann
Resolution Anwenden, die vielleicht etwas indirekter
erscheinen mag? Ein globaler Grund, dass wir auch
Resolution betrachtet haben, ist natürlich, dass
Resolution für alle KNFs und somit letztlich
für alle aussagenlogischen Formeln anwendbar ist.
Was für den Markierungsalgorithmus nicht zutrifft.
Aber vor allem ist es so, dass wir uns gleich Prolog
allgemeiner anschauen werden und dann wird es eben nicht nur
diese Art atomarer Formeln geben, sondern da können auch
Variablen vorkommen. Da gibt es eine kompliziertere Syntax,
wo die Aussagen, über die wir sprechen, nicht so
einfach sozusagen immer nur konstante Buchstaben sind so
wie bisher in der Aussagenlogik. Und für dieses
allgemeinere Konzept, für allgemeinere Logikprogramme
(letztlich Prädikatenlogik, statt Aussagenlogik),
ist der Markierungsalgorithmus nicht so einfach
übertragbar, wohingegen wir Resolution sowohl für
Aussagenlogik als auch im späteren Kapitel in der
Vorlesung für die Prädikatenlogik anwenden können.
Deswegen ist Resolution das allgemeinere Konzept und
auch das, was Prolog im Allgemeinen verwendet.
Dafür werden wir uns natürlich mehr Prolog
anschauen müssen und wollen, um das zu würdigen. Zunächst
möchte ich, da wir so einen Übergang machen müssen,
weg von der Aussagenlogik zu etwas, was schon in
Richtung Prädikatenlogik geht, noch einmal an ein
Beispiel erinnern, an dem wir dann auch mal
ein interessanteres, echtes Prolog-Programm
sehen können, als hier dieses sehr triviale, das einfach
nur einer aussagenlogischen Hornformel entspricht.
Und zwar möchte ich dafür gern dieses Beispiel
in Erinnerung rufen, das ich in einer der
ersten Vorlesungen (vielleicht sogar schon in der ersten
Woche) besprochen habe. Das war dieses Einstein-Rätsel,
wo wir ein bestimmtes Wissen über Personen hatten,
in welchen Häusern die wohnten. Also indirektes
Wissen. Einige konkrete Aussagen und dann einige indirekte
Regeln, aus denen wir hoffentlich folgern können.
Und ich hatte das dann in der Vorlesung an einer
Tabelle durchgespielt, wie sich da einer Lösung
genähert werden kann. Also es gab diese Personen. Die hatten
irgendwelche Eigenschaften, in welchem Haus sie
wohnen, in welchem wie gefärbten Haus sie wohnen, welche
Nationalität sie haben etc. Und die Frage war irgendwie:
"Wer besitzt ein Zebra? Und wer trinkt Wasser?" Also
irgendwie konkrete Fragen über einige dieser Eigenschaften.
Und es gab Regeln. Und wenn Sie sich erinnern: Ich hatte
das skizziert gelöst, indem wir eine Tabelle aufstellen
und dann aus den Regeln, die hier so
natürlich sprachlich angegeben sind,
uns nach und nach durch Ausschlussverfahren/
durch Ausprobieren/ Verfolgen von Alternativen
einer Lösung prinzipiell nähern können, auch
wenn ich das nicht vollständig durchgezogen habe
in der Vorlesung. Und das war kein Zufall,
dass ich dieses Beispiel hatte. Das ist
ein typisches Beispiel, das auch mit Prolog
gut gelöst werden kann. Und natürlich können Sie das jetzt
noch nicht im Moment/sofort, weil Sie noch nicht genug
Prolog gesehen haben. Aber ich würde das gern zumindest,
um mal den Eindruck zu vermitteln, schon mal zeigen,
wie so ein Prolog-Programm aussehen kann dazu.
Und möchte im Moment einfach auf einige Aspekte hier
hinweisen, ohne das Prolog-Programm hier in Gänze zu erklären.
Also was sehen wir hier? Zum einen habe
ich hier schon mal jeweils angeschrieben,
welchen Hinweisen oder wie sich die Hinweise aus
dem natürlich sprachlich formulierten Rätsel in
dem Prolog-Programm wiederfinden. Also wir sehen
hier solche verschachtelten Datenstrukturen.
Also die eckigen Klammern und dann Listen. Da sind
bestimmte Positionen gefüllt und andere auch nicht.
Diese geschachtelte Struktur, Liste von Listen,
entspricht im Grunde genommen der Matrix/der Tabelle,
die ich Ihnen beim händischen
Lösen des Rätsels gezeigt hatte.
Dann kann eben gesagt werden, hier die Häuser sind
eben eine Liste von Listen und da stehen die
Eigenschaften drin. Also Informationen wie hier
achter und neunter Hinweis zusammen. Was sagen die?
Im mittleren Haus wird Milch getrunken und im am weitesten links
stehenden Haus wohnt der Norweger. Das wäre hier eben dadurch
ausgedrückt, dass wir jede solche geschachtelte
Struktur als ein Haus ansehen mit den jeweiligen
Eigenschaften des Bewohners dieses Hauses. Dann hier
beim am weitesten links stehenden Haus an der Stelle,
die der Nationalität entspricht (auch in unserer Tabelle war
das die zweite Zeile, denke ich), steht hier Norwegisch.
Und beim mittleren Haus, also links zwei, rechts zwei, hier
ist das mittlere Haus; da steht eben Milch drin als Getränk.
Und dann sind hier im Wesentlichen die einzelnen Regeln
übersetzt in Aussagen über Einträge in dieser Häuserliste.
Und dann gibt es hier ein paar Hilfsmittel,
um etwas über rechts und links oder
nebeneinander stehende Häuser auszudrücken. Das
müssen Sie im Moment auch nicht würdigen oder
nachvollziehen können, was hier genau passiert. Der
Punkt ist: Hier ist in einem kleinen Programm das
formalisiert, was hier die natürlich sprachlichen
Regeln waren. Und eben auch die Anfragen über den
Zebrabesitzer zum Beispiel können dann in
Prolog als eine Frage formuliert und
dann tatsächlich dieses Rätsel gelöst werden, ohne
händisch selber die Sachen alle auszuprobieren.
Also wir sehen hier Strukturen. Deutlich mehr Struktur,
als in den aussagenlogischen Formeln bisher, wo wir einfach
als Grundaussagen irgendwie A, B, C oder A1, A2,
A3 hatten. Wir sehen hier sogenannte Prädikate.
Darauf werde ich gleich näher eingehen, welche Rolle
die haben oder was da der wesentliche Unterschied zur
reinen Aussagenlogik ist. Und wir sehen hier auch so
Variablen. Also X, Y, das sind typische Variablennamen.
Also wenn wir nicht über eine konkrete Person reden,
sondern wie in einem Programm eben mit Variablen arbeiten.
Das mal wirklich als erster Eindruck, wie so ein Prolog-Programm aussieht.
Wir werden das in der Folge natürlich Stück für Stück entwickeln,
wie solche Programme geschrieben werden und was
da an Syntax, an Sprachmitteln drin vorkommt.